前情回顾：公园前206年，项羽与刘邦曾约定，*先攻下秦朝都城咸阳者就在关中称王*。项羽剿灭秦军后听闻刘邦已入咸阳，怒而攻破函谷关，驻军新丰鸿门。此时刘邦驻军霸上 ，双方兵力悬殊（项羽四十万，刘邦十万），
1. 作者：司马迁，选自《史记·项羽本纪》
2. 事发地点：新丰鸿门，今陕西
3. 重要人物：
	- *刘邦：* 善于用人，能屈能伸，工于心计。在鸿门宴上，他言辞谦卑，以退为进，成功迷惑项羽，化险为夷。
		刘邦字季，出身低微

	- *项羽：* 武力超群，但刚愎自用、优柔寡断。虽在军事上占尽优势，却在鸿门宴上不听从范增建议，错失杀刘邦的良机。
		项羽 姬姓 项氏  名籍字羽，出身名门

	- *范增*：项羽的谋士，老谋深算，深知刘邦对项羽的威胁，极力主张在鸿门宴上铲除刘邦。
	- *张良*：刘邦的主要谋士，足智多谋，临危不乱，为刘邦出谋划策，周旋于项羽阵营。
	- *樊哙*：刘邦的部将，勇猛豪爽，在鸿门宴上闯入营帐，斥责项羽，使刘邦得以脱身。
	- *项伯*：项羽的叔父，因与张良交好，在鸿门宴前夕私告张良，还在宴会上保护刘邦


写作手法：	通过（此处为sentence or one word）人物的语言、动作、神态等描写，使人物形象栩栩如生，跃然纸


**中心主题：**
司马迁通过鸿门宴上刘邦与项羽双方的斗争，揭示了项羽自矜功伐而有 “妇人之仁”，最终导致失败；
刘邦能审时度势、善于用人，最终成就帝业。
同时，也展现了在政治斗争中，人心、智谋、策略等因素的重要性。


### 白话译文

刘邦在霸上驻军，还没有能和项羽相见。刘邦军队中掌管军政的曹无伤派人对项羽说：“刘邦想要在关中称王，让子婴做丞相，珍宝应有尽有。”项羽很生气，说：“明天犒劳士兵，替我打败刘邦的军队！”这时候，项羽的军队四十万，在新丰鸿门；刘邦的军队十万，在霸上。范增劝告项羽：“沛公在崤山以东的时候，对钱财货物贪恋，喜爱美女。现在进了关，不掠取财物，不迷恋女色，这说明他的志向不在小处。我叫人观望他那里的云气，都是龙虎的形状，呈现五彩的颜色，这是天子的云气呀！赶快攻打，不要错过机会。”

楚军的左尹项伯，是项羽的叔父，一向同张良交好。张良这时正跟随着刘邦。项伯于是连夜骑马跑到刘邦的军营，私下会见张良，把事情详细地告诉了他，想叫张良和他一起离开，说：“不要和他们一起死了。”张良说：“我替韩王护送沛公入关，现在沛公遇到危急的事，逃走是不守信义的，不能不告诉他。”于是张良进去，详细地告诉了刘邦。刘邦大惊，说：“这件事怎么办？”张良说：“是谁给大王出这条计策的？”刘邦说：“一个浅陋无知的小人劝我说：‘守住函谷关，不要放诸侯进来，秦国的土地可以全部占领而称王。’所以就听了他的话。”张良说：“估计大王的军队足以比得上项王的吗？”刘邦沉默了一会儿，说：“当然比不上啊！这又将怎么办呢？”张良说：“请让我去告诉项伯，说沛公不敢背叛项王。”刘邦说：“你怎么和项伯有交情？”张良说：“秦朝时，他和我交往，项伯杀了人，我使他活了下来；现在事情危急，因此他特意来告知我。”刘邦说：“他和你年龄谁大谁小？”张良说：“比我大。”刘邦说：“你替我请他进来，我要像对待兄长一样对待他。”张良出去，邀请项伯。项伯就进去见刘邦。刘邦捧上一杯酒向项伯祝酒，和项伯约定结为儿女亲家，说：“我进入关中，一点东西都不敢据为己有，登记了官吏、百姓，封闭了仓库，等待将军到来。派遣将领把守函谷关的原因，是为了防备其他盗贼进来和意外的变故。我日夜盼望将军到来，怎么敢反叛呢？希望您全部告诉项王我不敢背叛恩德。”项伯答应了，告诉刘邦说：“明天早晨不能不早些亲自来向项王道歉。”刘邦说：“好。”于是项伯又连夜离去，回到军营里，把刘邦的话报告了项羽，趁机说：“沛公不先攻破关中，你怎么敢进关来呢？现在人家有了大功，却要攻打他，这是不讲信义。不如趁此好好对待他。”项羽答应了。

刘邦第二天早晨使一百多人骑着马跟从他来见项羽，到了鸿门，向项羽谢罪说：“我和将军合力攻打秦国，将军在黄河以北作战，我在黄河以南作战，但是我自己没有料到能先进入关中，灭掉秦朝，能够在这里又见到将军。现在有小人的谣言，使您和我发生误会。”项羽说：“这是沛公的左司马曹无伤说的，如果不是这样，我怎么会这么生气？”项羽当天就留下刘邦，和他饮酒。项羽、项伯朝东坐，亚父朝南坐，亚父就是范增；刘邦朝北坐，张良朝西陪坐。范增多次向项羽使眼色，再三举起他佩戴的玉玦暗示项羽，项羽沉默着没有反应。范增起身，出去召来项庄，说：“君王对待他人仁慈。你进去上前为他敬酒，敬酒完毕，请求舞剑，趁机把沛公杀死在座位上。否则，你们都将被他俘虏！”项庄就进去敬酒。敬完酒，说：“君王和沛公饮酒，军营里没有什么可以用来作为娱乐的，请让我舞剑。”项羽说：“好。”项庄拔剑起舞，项伯也拔剑起舞，常常张开双臂像鸟儿张开翅膀那样用身体掩护沛公，项庄无法刺杀沛公。

于是张良到军营门口找樊哙。樊哙问：“今天的事情怎么样？”张良说：“很危急！现在项庄拔剑起舞，他的意图常在沛公身上啊！”樊哙说：“这太危急了，请让我进去，跟他同生死。”于是樊哙拿着剑，持着盾牌，冲入军门。持戟交叉守卫军门的卫士想阻止他进去，樊哙侧着盾牌撞去，卫士跌倒在地上，樊哙就进去了，掀开帷帐朝西站着，瞪着眼睛看着项羽，头发直竖起来，眼角都裂开了。项羽握着剑挺起身问：“客人是干什么的？”张良说：“是沛公的参乘樊哙。”项羽说：“壮士！赏他一杯酒。”左右就递给他一大杯酒，樊哙拜谢后，起身，站着把酒喝了。项羽又说：“赏他一条猪的前腿。”左右就给了他一条未煮熟的猪前腿。樊哙把他的盾牌扣在地上，把猪腿放在盾上，拔出剑来切着吃。项羽说：“壮士！还能喝酒吗？”樊哙说：“我死都不怕，一杯酒有什么可推辞的？秦王有虎狼一样的心肠，杀人惟恐不能杀尽，处罚唯恐不能用尽酷刑，所以天下人都反叛了他。怀王曾和诸将约定：‘先打败秦军进入咸阳的人封作关中王。’现在沛公先打败秦军进了咸阳，一点儿东西都不敢动用，封闭了宫室，军队退回到霸上，等待大王到来。特意派遣将领把守函谷关的原因，是为了防备其他盗贼的进入和意外的变故。这样劳苦功高，没有得到封侯的赏赐，反而听信小人的谗言，想杀有功的人，这是将已亡的秦朝的作为延续罢了。我私意认为大王不采取这种做法好。”项羽没有话回答，说：“坐。”樊哙挨着张良坐下。坐了一会儿，刘邦起身上厕所，趁机把樊哙叫了出去。

刘邦出去后，项羽派都尉陈平去叫刘邦。刘邦说：“现在出来，还没有告辞，这该怎么办？”樊哙说：“做大事不必顾及小节，讲大礼不需躲避小责备。现在人家正好比是菜刀和砧板，我们则好比是鱼和肉，还辞别什么呢？”于是就决定离去。刘邦就让张良留下来道歉。张良问：“大王来时带了什么东西？”刘邦说：“我带了一对玉璧，想献给项羽；一双玉斗，想送给亚父。正碰上他发怒，不敢亲自献上。您替我把它们献上去吧。”张良说：“好。”这时候，项羽的军队驻在鸿门，刘邦的军队驻在霸上，相距四十里。刘邦就留下车辆和随从人马，独自骑马脱身，和拿着剑和盾牌的樊哙、夏侯婴、靳彊、纪信四人徒步逃跑，从郦山脚下，取道芷阳小路走。刘邦对张良说：“从这条路到我们军营，不过二十里罢了，估计我回到军营里，您就进去。”

刘邦离去后，从小路回到军营里。张良进去辞别，说：“沛公禁不起多喝酒，不能当面告辞。让我奉上白璧一双，拜两拜敬献给大王；玉斗一双，拜两拜献给大将军。”项羽说：“沛公在哪里？”张良说：“听说大王有意要责备他，脱身独自离开，已经回到军营了。”项羽就接受了玉璧，把它放在座位上。亚父接过玉斗，放在地上，拔出剑来敲碎了它，说：“唉！这小子不值得和他共谋大事！夺项王天下的人一定是刘邦。我们都要被他俘虏了！”刘邦回到军中，立刻杀死了曹无伤。